---
title: "PROLOG"
date: 2020-09-20
---

**BAIN?!** 

BAIN steht für Bibliotheks- und Archivinformatik und ist ein Modul an der Fachhochschule Graubünden im Bachelorstudiengang Informationswissenschaft. Felix Lohmeier ist selbständiger IT-Berater und vermittelt BAIN in der Funktion als Dozent. Sein Ziel ist es, uns möglichst praxisnah Handwerkszeug für die IT in Bibliotheken und Archiven zu vermitteln. Sein Kollege Sebastian Meyer, Software-Entwickler und ebenfalls IT-Berater unterstützt ihn dabei als Gastdozent. Dabei besteht seine Absicht darin, uns mit seiner Praxiserfahrung in den praktischen Übungen zu unterstützen. Das klingt vielversprechend!

**Was sind die Erwartungen?**

Zuerst stellt sich die Frage: Wer erwartet was von wem? Nun, die beiden Dozenten erwarten von mir ein Lerntagebuch in Form eines Blogs, das mit GitHub Pages oder GitHub Repository erstellt werden soll. Zehn Beiträge sollen bis zum 15.1.2021 geschrieben werden. Dabei werden die Lerninhalte von Mal zu Mal reflektiert und vertieft.

**Auch Lernziele formulieren Erwartungen, oder?** 

<li>die Funktionsweise spezifischer Bibliotheks- und Archivsoftware zu verstehen</li>
<li>die richtige Software für eine spezifische Aufgabe zu evaluieren</li>
<li>Suchmaschinen zu konfigurieren</li>
<li>Bibliothekarische und archivarische Metadaten (z.B. MARC, MARCXML, MODS, Dublin Core, EAD, BIBFRAME) zu modellieren und diese mit entsprechenden Proto-kollen / Anwendungen zu übertragen</li>
<li>Crosswalks zwischen unterschiedlichen Metadatenformaten zu programmieren</li>
<br>
Manchmal formulieren Lernziele auch Befürchtungen. Jedenfalls wird konfigurieren, modellieren und programmieren lustig werden. Für alle technischen Anteile der Beschreibung bringe ich wenig/kein Know How mit. Einige meiner Klassenkolleg:innen haben die Vertiefung «Web und Usability Engineering» gewählt, nicht aber ich, womit mir Fertigkeiten aus der Programmierung fehlen. Entsprechend dürfte Sebastian Meyer mein enger Gefährte werden. Hihi.

**Und was darfst du erwarten?**

Mein Fokus für diesen Blog wird denn auch weniger auf Ausführungen zu technischen Finessen liegen, sondern auf den inhaltlichen Zusammenhängen. Als Mitarbeiterin in einer Fachbibliothek arbeite ich mit dem Bibliotheksinformationssystem ALEPH und an einem Forschungsprojekt mit dem Archivinformationssystem AtoM - jeweils als Anwenderin. Im Folgenden werde ich Fragen stellen. Viele Fragen. Und ich werde versuchen, sie zu beantworten!

Die Leser:in des Blogs darf auf meine unzähligen Fragen Antworten erwarten, die entweder direkt aus den Erkenntnissen aus dem Unterricht mit Felix Lohmeier und Sebastian Meyer resultieren oder ich selber gewissenhaft recherchiert habe.

