---
title: "2: Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen I"
date: 2020-09-25
---

## KOHA & MARC21

erste Notizen ...

## Was ist Koha?
[Koha](https://koha-community.org) ist ein Open-Source-Bibliothekssystem, das 1999 in Neuseeland gegründet würde. Die Software basiert auf einer SQL Datenbank-Abfragesprache, welche die eingetragenen Metadaten der Bibliotheksmedien in der Datenbank durchsuchbar machen. Es ist ein weltweites Projekt, an dem ein grosses Entwicklerteam arbeitet. Sehr viele Leute sind bestrebt, ihren Beitrag an der Software zu leisten.  Der Status des Projektes lässt sich aus der [Statistik bei Open Hub](https://www.openhub.net/p/koha) ablesen. Ein Blick auf die Statistik ist dienlich zur Bewertung eines Open-Source-Projektes. Der offene Source Code mit Versionierung zeigt, wie gesund das Projekt ist. Dass beispielsweise pro Monat ca. 20 Personen einen Beitrag leisten, ist beachtlich. Regelmässige Beiträge von verschiedenen Personen deuten auf ein gesundes Projekt hin. Weiter erhöht die Beteiligung von Unternehmen die Qualität von Koha. 
Lizenz: kommerzielle Nutzung möglich, alle Weiterentwicklungen müssen wieder unter dieser Lizenz abgelegt werden. Damit kann die Community ebenfalls daran teilhaben.

## Wie wird Koha installiert?
Koha-Installation via Terminal leider efolglos.
Im richtigen Leben würde ich für diese Aufgabe eine'n IT-Techniker'n engagieren. Um die nächste Aufgabe trotzdem lösen zu können, melde ich mich bei der Koha-Demo-Version ein:

    OPAC http://koha.adminkuhn.ch/
    Staff Interface: http://koha.adminkuhn.ch:8080/ (Benutzername demo / Passwort demo)
    
## Wie wird Koha konfiguriert?
Um Koha zu konfigurieren, lohnt es sich den Schritten im [Tutorial von Stephan Tetzel](https://zefanjas.de/wie-man-koha-installiert-und-fuer-schulen-einrichtet-teil-1/) zu folgen.
Als erstes wird in Kapitel 1 "Koha einrichten" die Grundkonfiguration von Koha vorgenommen. Weiter könnte das bibliografische Framework bearbeitet werden, d.h. ein Export und/oder Import von Daten durchgeführt werden (Kapitel 2). Das beschriebene Vorgehen dazu im Tutorial von Stepfan Tetzel ist allerdings fehleranfällig. Über die User-Oberfläche von Koha ist der Import/Export einfacher. Ohnehin lässt sich Koha ganz einfach über die Nutzeroberfläche konfigurieren. 
Auf der Startseite kann recht intutiv ein Zugang zur jeweiligen Funktion gefunden werden. So lässt sich auf ohne viel Aufwand eine eigene Bibliothek zu installieren und einzurichten.
BILD STARTSEITE

Meine neu hinzugefügte Bibliothek - ein erstes kleines Erfolgserlebnis nach dem Misserfolg der Software-Installation via Shell: 
BILD BIBLIOTHEK

Es gibt weitere Übungen (Kapitel 4-6) zur Buchaufnahme, dem Drucken einer Etikette oder Anmerkungen zu Ausleihkonditionen.

Hier ein paar Einblicke in die Software:
BILD BENUTZERIN
BILD KATALOGISIEREN/AUSWAHL

## Was ist MARC21? 
MARC21 ist ein Metadatenstandard, der in Bibliotheken angewendet wird. 1999 führte der [Congress of Library](https://www.loc.gov/marc/bibliographic/) diesen Standard ein.
Datei.mrc Marc als xml (Binärformat)
Ein Standard mit vielen Freiheiten (USA - Europa, auch innerhalb Europa)
individuelle Ausführungen (wegen unterschiedlicher Katalogisierungsregeln und der Möglichkeit eigene Felder zu belegen).
Wird künftig von [BIBFRAME](https://format.gbv.de/bibframe) abgelöst, einem auf [RDF](https://format.gbv.de/rdf) basierenden Datenmodell, das
international weit verbreitet ist. RDF ist das Austauschformat schlechthin - Bye Bye MARC21!

## Weshalb wird MARC21 in Bibliotheken angewendet?
Eine einheitliche Anwendung des Metadatenstandards ist denn gerade aus diesem Grund sinnvoll.
Via SRU-Schnittstelle kann ein Standard in [SwissBib](https://) z.B. Marc21 oder DC ausgegeben werden. Die Datenbereitstellung kann dabei unterschiedlich gewichtet werden. Unterschiede in den Metadatenstandards:
- DC: aussagekräftige Element-Namen (DC:id, DC:title, DC:description ...), schlank und übersichtlich, wegen kleiner Datenmenge aber eher mit Verlust behaftet (z.B. ohne Angabe zu Auflage)
- MARC21: Nummern-Felder und Unterfelder (245 = Hauptitel, 246 = Alternativer Titel ...), Anwendung der Nummern auch in der Katalogisierung, z.B. Aleph), sehr spezifische Ausführung eines Buches möglich, allerdings grosse und unübersichtliche Datenmenge 

Damit die Daten zweckmässig ausgetauscht werden können und in den Bibliothekssystemen funktionieren, müssen die Medien nach bestimmten Regeln katalogisiert werden. 

BILD KATALOGISIEREN/MARCFELDER
BILD KATALOGISIEREN/SCHNELLAUFNAHME

## Was sind Schnittstellen? Und wozu sind sie nützlich?
Bei Datenbanken dienen Schnittstellen zum Austausch von Metadaten. Wenn früher jede Bibliothek ihre eigenen Bücher katalogisiert hat, so kann sie heute die Metadaten über die Schnittstelle von einer Art Metadaten-Depot importieren und eigene dorthin exportieren. 

Ein Beispiel für eine solche Schnittstelle ist OAI:
Die [OAI (Open Archives Initiative)-Schnittstelle](https://www.dnb.de/DE/Professionell/Metadatendienste/Datenbezug/OAI/oai_node.html) eignet sich für die regelmäßige Aktualisierung großer Datenbestände. Voraussetzung für eine ständige Synchronisation ist der initiale Datenimport eines aktuellen Grundbestandes in die eigene Datenbank. Der Zugriff auf die OAI-Schnittstelle ist ebenso kostenfrei wie der Grundbestand. 
Die Kommunikation einer solchen Schnittstelle erfolgt zwischen der Deutschen Nationalbibliothek als Datenlieferant (data provider) und einem Dienstanbieter (service provider), der die Daten bezieht. Der Bezug erfolgt automatisiert durch einen sogenannten „OAI-Harvester“. Das Protokoll, das für die Kommunikation verwendet wird, hat die Bezeichnung OAI-PMH (OAI-Protocol for Metadata Harvesting). Nach Anmeldung und Autorisierung bietet die Deutsche Nationalbibliothek über eine HTTPS-Schnittstelle und das OAI-PMH-Protokoll eine Anfragemöglichkeit auf die Metadaten. 

BILD SCHNITTSTELLE OAI

BILD NEUER SERVER
