---
title: "Tag 10"
date: 2020-12-18
---

LINKED DATA

## Was ist Linked Data? 
Aus einer kurzen Internetrecherche lässt sich Linked Data so zusammenfassen: 
Linked Data sind miteinander verlinkte strukturierte Daten. Die veröffentlichte Verlinkung macht die Daten aussagekräftiger und dadurch sehr nützlich. Sie erleichtert Entwicklern die Verbindung von Informationen aus unterschiedlichen Quellen, was zu neuen und innovativen Anwendungen führt. So sind beispielsweise semantische Abfragen möglich, aus denen Schlussfolgerungen abgleitet werden können. 
Linked Data baut auf Webtechnologie wie HTTP, RDF und URIs, nutzt diese aber nicht nur für visuell lesbare Webseiten, sondern erweitert die geteilte Information so, dass sie auch maschinenlesbar ist.

Das World Wide Web Consortium (W3C) sagt es so:
> Linked Data lies at the heart of what Semantic Web is all about: large scale integration of, and reasoning on, data on the Web.

## Was ist Open Data?
Die rasche Antwort gibt Wikipedia:
> Als Open Data werden Daten bezeichnet, die von jedermann zu jedem Zweck genutzt, weiterverbreitet und weiterverwendet werden dürfen. Einschränkungen der Nutzung sind nur erlaubt, um Ursprung und Offenheit des Wissens zu sichern, beispielsweise durch Nennung des Urhebers oder die Verwendung einer Share-alike-Klausel."

## Und was ist Linked Open Data (LOD)?
Auch hier gibt Wikipedia eine erste Antwort:
> Linked Open Data bezeichnet im World Wide Web frei verfügbare Daten, die per Uniform Resource Identifier identifiziert sind und darüber direkt per HTTP abgerufen werden können und ebenfalls per URI auf andere Daten verweisen. Idealerweise werden zur Kodierung und Verlinkung der Daten das Resource Description Framework und darauf aufbauende Standards wie die Abfragesprache SPARQL und die Web Ontology Language verwendet, damit sie von Maschinen in ihrer Bedeutung richtig interpretiert.

## DIE Zusammenfassung:
> [Linked Data](https://www.ontotext.com/knowledgehub/fundamentals/linked-data-linked-open-data/) is a set of design principles for sharing machine-readable interlinked data on the Web. When combined with Open Data (data that can be freely used and distributed), it is called Linked Open Data (LOD). An RDF database such as Ontotext's GraphDB is an example of LOD.
Linked Data is one of the core pillars of the Semantic Web, also known as the Web of Data. The Semantic Web is about making links between datasets that are understandable not only to humans, but also to machines, and Linked Data provides the best practices for making these links possible. In other words, Linked Data is a set of design principles for sharing machine-readable interlinked data on the Web.

## Was hat Linked Data mit BAIN zu tun?
Im Zusammenhang mit Bibliotheks- und Archivinforamtionssoftware stellen Linked Data derzeit Zukunftsperspektiven dar. 
Entwicklungen wie BIBFRAME und RiC basieren auf Linked Data und möchten künftig nicht nur Daten in Datenbanken aufrufen, sondern Daten auch nach ihrer Bedeutung abfragen, um präzisere ähnliche Resultate zu erzielen. 

Was unterscheidet MARC21 (und andere bibliografischen Datenformate) von BIBFRAME oder RiC?

## Zum Beispiel BIBFRAME? 
Im Kontext der Bibliotheken wird BIBFRAME in Zukunft eine wichtige Rolle spielen. Mit der Anwendung des Datenmodells soll der Nutzen von Bibliothekskatalogen sowohl inner- als auch außerhalb der bibliothekarischen Community erhöht werden. Siehe auch [Beitrag 2 "Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen"](https://kkbuhler.github.io/BAIN/2020/09/25/tag2.html)

https://www.igwbs.ch/bibframe-was-ist-das-was-hat-das-mit-uns-zu-tun-und-wofuer-brauchen-wir-es/

Um elektronische Resourcen gut verwalten zu können, braucht es eine Datenbank, einen Index.
Damit kann überhaupt erst mit dem Discovery-System ein Buch weltweit gesucht werden.
Bei Primo "Primo Central"
Bei Ebsco "Discovery Service" >> Datenquelle
(Central Index, Artikel Index)

Beispiel der Uni Bern (Sandra):
https://ubbern.swisscovery.slsp.ch/discovery/search?vid=41SLSP_UBE:UBE
Bei der Eingabe im Suchschlitz wird der Index angezeigt

Crossref ist eine Datenbank, eine zentrale Quelle, die Metadaten liefert

Zur Ergänzung der bibliografischen Daten können GND-Normdaten zu Personen und Werken angefügt werden.
Dazu muss einfach ein GND-Feld bestehen.

BIBFRAME 2.0 aktuelle Version, gibt Format vor 
basiert auf FRBR (definiert 4 Entitäten) und RDA
beschreibt verschiedene Entitäten,

BIBFRAME besteht aus zwei Elementen:
- BIBFRAME Model: Datenmodell unterscheidet zwischen Work, Instance, Item 
                              definiert 3 Entitäten: Agent, Subject, Event
- BIBRRAME Vocabulary: Vokabular definiert Konzepte und deren Eigenschaften
                       Beschreibung der Entitäten des Datenmodells

Bild
https://www.loc.gov/bibframe/docs/bibframe2-model.html



## Oder RiC?
Im Kontext der Archive wird RiC in Zukunft eine wichtige Rolle spielen. Da auch RiC auf Linked-Data-Prinzipien basiert, könnte sich durch dessen Anwendung die Arbeitsweise der Achivar'innen künftig ändern, weil die Beziehungen der Daten neu gedacht werden müssen. Die bis anhin gängige, hierarchisch angelegte Archivierungspraxis dürfte damit hinfällig werden. 

Links:
Übersicht zu RiC-O-Projekten: Link: 
Artefactual, the company behind AtoM. Alternative zu ArchivesSpace
!! Arbeitsweise könnte sich künftig ändern,. !!
Stärkere Harmonisierung der Sparten Bibliotheken und Archive. Auch mit der Anwendung von gemeinsamen Standards.

Präsentation von Florence Clavaud: (Empfehlung Lohmeier)

Gaby: zum Zusammenhang von RDA, MARC und FRBR gibt's da noch so ein kurzes Erklärvideo... https://www.youtube.com/watch?v=OAlFPeUPbDI

Wo wird BIBFRAME bereits angewendet?
Das steckt noch in den Anfängen, aber schon. Hier gibt es eine Übersicht über Pilotprojekte: 
https://www.loc.gov/bibframe/implementation/register.html

Zu Alma: Status: All bibliographic records in Alma can be viewed and exported as BIBFRAME and can be accessed via a unique URI."

Oder hier Informationen zum Prototyp der Deutschen Nationalbibliothek: https://lists.dnb.de/pipermail/dini-ag-kim-bestandsdaten/2020-February/000173.html

alma:
NEUES
Einfacher und direkter Zugang über Browser, ortsunabhängig. Login-Seite.
Aufgabenliste: es können Zuordnungen an verschiedene Personen gemacht werden

Institutions- Netzwerk- und Gruppenzonen
Angeschlossene ALMA-Vertragnutzer'innen
automatisches Laden aus der Gemeinschaftszone
edu-ID = Einziger Account für User; User muss sich selber registrieren, wird einer Usergruppe zugeordnet, die mit Rechten verbunden ist

Deutsches Literaturarchiv Marbach
In Arbeit. 
iterative Verbesserungen. Im Rahmen eines Change Management Prozesses durchführen. Mitarbeiterperspektive verstehen. Soziales und Kommunikation nicht unterschätzen. >> Folien
Datenbereinigung. Verschiedene Datenbestände export und mit OpenRefine modelliert, gemeinsamer Suchindex abgeglichen. Zielformat: CSV
Datensuche im Suchindex und in Normdaten möglich. Kombinationen sind möglich. 
SolR wurde als Suchindex verwendet. Automatisches Ergänzen in der Suche: Wie müsste Anfrage in SolR lauten?
LinkData simulieren. 
Ranking: je mehr Resourcen mit einer Normdatei verbunden sind, desto höher erscheint sie im Ranking
"Typo3Find" mit Suchoberfläche für Typo3.  
Metadatenformat: Archivmaterial und Bücher, eigenes System angewendet aufgrund der vorgegebenen Feldern
aus dem System gegeben, daraus Suchindex angelegt und Facetten zugeordnet.
Nach Rollen (Schlagworten) durchsuchbar.

Wikidata abfragen, um weitere externe Information mit den eigenen 4'000'000 Datensätze verknüpft.
Über Nacht per OpenRefine in Cache gespeichert und dann Datensätze angereichert

Bei Entwicklung sind Nutzerinnen wichtig. Personas erstellen.
Implementierung dauerte insgesamt 4 Jahre. Vorprojekt mit Pilot, verschiedene Partner im Spiel.
effective webwork (grafische Gestaltung)
Online 1. Quartal 2021

Der alte Katalog war der in aDIS/BMS integrierte OPAC, ja. Hier kann der alte Katalog ausprobiert werden: https://www.dla-marbach.de/katalog/

Swisscovery oder Primo VE?

swissbib

