---
title: "Tag 1"
date: 2020-09-10
---

# Technische Grundlagen I
Virtuelle Maschine, Ubuntu & Shell

# Wieso benutzen wir eine Virtuelle Maschine (VM)?
Damit alle Studierenden Bibliotheks- und Archivdatenbanken praxisnah anschauen können, wird erst einmal eine Arbeitsumgebung eingerichtet. Es wird uns eine virtuelle Maschine der FHGR zur Verfügung gestellt. Ich installiere also diese virtuelle Maschine (VMware Horizon Client) und damit ein Betriebssystem (Ubuntu LTS 20.04) auf mein Laptop. Damit wird eine Anwendungsumgebung imitiert. Mit einer virtuellen Maschine können Testumgebungen aufgebaut oder unbekannte Anwendungen getestet werden. In unserem Fall soll die VM als Virtualisierung eines Servers verwendet werden. Ich kann die VM als Spielplatz, als Übungsfeld benutzen – bei meinen bisherigen Programmier-Kenntnissen wohl ein probates Mittel zur Schadensbegrenzung. 
Zugriff auf die VM erhält man übrigens erst durch eine VPN-Verbindung mit dem Netzwerk der FHGR.
Hier eine ausführlichere Beschreibung der VM inkl. Literaturhinweis: https://www.wikiwand.com/de/Virtuelle_Maschine
Vor- und Nachteile von Server-Virtualisierungen: https://basic-tutorials.de/vor-und-nachteile-von-virtualisierung/

# Wieso Ubuntu LTS 20.04?
Ubuntu ist ein Linux-Betriebssystem. LTS steht für Long Time Service. Das bedeutet, dass diese Software über längere Zeit betreut wird. Weiter steht 20.04 für April 2020, was auf eine sehr aktuelle Version hinweist.
Bild: Mein Ubuntu-Desktop:

# Weshalb die Unix Shell benutzen, wenn es auch ohne geht?
Terminal, Linux Shell, Power Shell, Ubuntu Bash sind Begriffe für dasselbe. 
Wieso kryptische Zeichen verwenden, wenn dasselbe visuell dargestellt ebenfalls möglich ist? Und wieso die Terminal-Befehle lernen, wenn man mit der Maus einfach den entsprechenden Ordner anklicken kann? 
Hier die Antwort, galant formuliert durch unseren Dozenten Felix Lohmeier: Die Verwendung einer Maus bedingt eine grafische Oberfläche. Diese auf einem Server angewandte grafische Oberfläche kann Sicherheitslücken beinhalten! Erster Grund also, ein Terminal zu verwenden, ist die Sicherheit. 
Die Unix-Shell wird zur Administration von Servern benötigt. Zudem ist die Shell auch zur Automatisierung von kleineren Aufgaben beliebt, die man mit einem «Shell-Script» ausführt. Wir werden die Unix Shell für die Installation und Konfiguration der Software (welcher??) verwenden.
Bild: Meine ersten Commands in der Shell:

Ein weiterer Grund für die Verwendung der Shell ist die Effizienz. Sind die Befehle einmal gelernt, lassen sich diese zielgerichtet und damit sehr effizient einsetzen. Es wird nicht mehr mit der Maus durch die Ordnerstrukturen navigiert sondern mit cd (change directory) und ls (list) das Verzeichnis durchforstet. Zudem kann die Tab-Taste zur Autovervollständigung oder die Pfeiltaste zum Durchsuchen der Befehlshistorie genutzt werden: VERY FAST!
Hier ein Link zu den wichtigsten Shell-Befehlen: https://librarycarpentry.org/lc-shell/reference.html

# Was ist bei der Nutzung von Unix Shell gut zu wissen? 
Genau aus dem soeben genannten Sicherheitsdenken heraus werden auch Passworteingaben im Terminal nicht angezeigt. Nur schon die Anzahl Zeichen des Passworts wäre ein Hinweis auf den Schlüssel. Es werden also keine Zeichen angezeigt. Nichts. Dies lässt im ersten Moment eine Fehlfunktion vermuten. Es gilt aber, bei der Eingabe des Passworts auf seine Tipp-Fertigkeiten oder das Copy/Paste-Verfahren zu vertrauen – und das Login gelingt.
Weiter kann es vorkommen, dass Copy/Paste nicht funktioniert. Ctrl + C und Ctrl + V funktioniert nicht in jedem Terminal. Dieses Problem kann mit dem Super-Tipp des Gastdozenten umgangen werden: Shift + Insert.
