---
title: "7: Schnittstellen nutzen und Metadaten austauschen"
date: 2020-11-20
---

OAI, SRU, VUFIND & MARCEDIT

In Bibliotheks- und Archivinformationssystemen werden physische oder digitale Objekte mit Metadaten beschrieben. Diese Datensätze werden nach den Regeln der Metadatenstandards erfasst (z.B. MARC21, ISAD(G), EAD, vgl. dazu [Kapitel 2](https://kkbuhler.github.io/BAIN/2020/09/25/tag2.html) oder [Kapitel 4](https://kkbuhler.github.io/BAIN/2020/10/09/tag4.html)). Das Anwenden der Regeln dient als gemeinsame Basis für einen Austausch der Daten unter verschiedenen Institutionen. Weiter werden diese Metadaten in den jeweiligen Systemen in verschiedenen Formaten angewendet, die sich in den Endungen der Dateien ablesen lassen. Beispielsweise liegen im deutschsprachigen Bibliothekswesen die standardisierten Metadaten mit der Dateiendung .mrc vor.

## Wozu Schnittstellen?
Damit diese bereitgestellten Metadaten ausgetauscht werden können, braucht es eine Schnittstelle. Diese Schnittstelle erlaubt den Export und Import der Metadaten. 
Zudem gibt es eine "creepy" Form des Datenaustauschs: Harvesting. Dieses "Ernten" von Daten wird unten ausführlich beschrieben.

Ein Beispiel für eine solche Schnittstelle ist OAI:
Die [OAI (Open Archives Initiative)-Schnittstelle](https://www.dnb.de/DE/Professionell/Metadatendienste/Datenbezug/OAI/oai_node.html) eignet sich für die regelmäßige Aktualisierung großer Datenbestände. Voraussetzung für eine ständige Synchronisation ist der initiale Datenimport eines aktuellen Grundbestandes in die eigene Datenbank. Der Zugriff auf die OAI-Schnittstelle ist ebenso kostenfrei wie der Grundbestand. 
Die Kommunikation einer solchen Schnittstelle erfolgt zwischen der Deutschen Nationalbibliothek als Datenlieferant (data provider) und einem Dienstanbieter (service provider), der die Daten bezieht. Der Bezug erfolgt automatisiert durch einen sogenannten „OAI-Harvester“. Das Protokoll, das für die Kommunikation verwendet wird, hat die Bezeichnung OAI-PMH (OAI-Protocol for Metadata Harvesting). Nach Anmeldung und Autorisierung bietet die Deutsche Nationalbibliothek über eine HTTPS-Schnittstelle und das OAI-PMH-Protokoll eine Anfragemöglichkeit auf die Metadaten.

Wie schon in [Kapitel 2](https://kkbuhler.github.io/BAIN/2020/09/25/tag2.html) erwähnt, gibt es auch SRU-Schnittstellen. Via SRU-Schnittstelle kann ein Metadatenstandard beispielsweise in Marc21 oder DC ausgegeben werden.


### Variante 1: Datenexport


### Variante 2: "Harvesting" ("Ernten")


## Wie kann ich das Metadaten-Format ändern?


## MarcEdit: Ein hilfreiches Tool?
