---
title: "9: Suchmaschinen und Discovery-Systeme"
date: 2020-12-11
---

SOLR & VUFIND

In diesem Beitrag werden die Suchmaschinen und Discovery-Systeme beleuchtet - jene Tools also, mit denen die aufbereiteten Datensätze durchsucht werden. Im Folgenden geht es darum, diese Begriffe zu unterscheiden, indem ihre je spezifischen Eigenschaften aufgezeigt werden. 

## Was ist der Unterschied zwischen einer Suchmaschine und einem Discovery-System?

### Suchmaschine, z.B. Solr
Solr ist zusammen mit Elasticsearch quasi "Industriestandard".
Solr hat zwar eine integrierte Suchoberfläche, aber diese ist nur zu Demo-Zwecken gedacht.
Die Dozierenden Lohmeier und Meyer empfehlen das offizielle Handbuch zu Solr, das ein gutes Tutorial (ca. 2 Stunden) beinhaltet: [Solr-Tutorial](https://lucene.apache.org/solr/guide/8_7/solr-tutorial.html)

### Discovery-System, z.B. VuFind
Discoverysystem VuFind basiert auf Suchmaschine Solr.
Das Discovery-System VuFind basiert auf Solr (ebenso wie viele kommerzielle Lösungen wie z.B. Ex Libris Primo).
VuFind stellt Anfrage in Solr.




## Was ist der Unterschied zwischen einem Suchindex (Solr) und einer Datenbank (MySQL)?

| Solr                        | MySQL                       |
| --------------------------- | --------------------------  |
| flache Dokumente            | relationale Datensätze      |
| lexikalische Suche          | reiner Glyphenvergleich     |
| keine Konsistenzprüfung     | Transaktionssicherheit      |
| statische Daten             | veränderliche Daten         |
| -> **Retrieval** (Suche)    | -> **Storage** (CRUD)       |

*Tabelle: Unterschied Solr und MySYL, Quelle: Unterrichtsmaterial BAIN*

Ein flaches Dokument enthält lediglich indexierte Objekte, die mehrere Eigenschaften haben können, aber in keiner Beziehung zu anderen Objekten steht. In relationalen Datensätzen hingegen können Beziehungen abgefragt werden, was bei der Anzeige der Ergebnisse Vorschläge zu "Ähnlichem" erlaubt. Daher beinhaltet die Abfrage von Solr eine lexikalische Suche, eine Begriffsuche. Bei MySQL wird ein Vergleich von Daten angestellt, ausgelöst durch einen Term/mehrere Terme und Suchoperatoren bei der Sucheingabe.
Als Nachteil kann bei Solr angesehen werden, dass die Daten statisch vorliegen. Es ist keine Aktualisierung der Daten möglich, es können nur Kopien angelegt werden. Bei MySQL sind die Daten veränderlich, was weniger zu Doppeleinträgen (Dubletten) führt. So findet denn Solr im "Retrieval", also der **Suche** Anwendung, während MySQL sich eher für Storage, also für eine **Datenverwaltung** anbietet. [CRUD](https://de.wikipedia.org/wiki/CRUD) steht für **C**reate, **R**ead, **U**pdate, **D**elete. Das Ziel ist dabei eine persistente und konsistente Datenverwaltung.


## Welche weiteren Suchmaschinen gibt es?


## Welche weiteren Discovery-Systeme gibt es?

Der jährliche Library Systems Report von Marshall Breeding im ALA Magazine lässt nicht nur die Bibliothekssysteme überblicken [vgl. Beitrag 3](https://kkbuhler.github.io/BAIN/2020/10/02/tag3.html), sondern führt auch Discovery-Systeme auf: [Library System Report 2020](<https://americanlibrariesmagazine.org/2020/05/01/2020-library-systems-report/)

Zudem gibt diese Statistik von denselben Macher'innen einen guten Überblick zum internationalen Stand 2020: [Charts 2020] (https://americanlibrariesmagazine.org/wp-content/uploads/2020/04/charts-for-2020-Library-Systems-Report.pdf)

In der Schweiz wurde durch [Swiss Library Service Platform](https://slsp.ch) wurde Ex Libris Alma und damit auch das dazu gehörige Discovery-System Primo VE an den wissenschaftlichen Bibliotheken in der Schweiz eingeführt.
Am Mo, 7.12.2020 ist das neue Rechercheportal [swisscovery](https://swisscovery.slsp.ch) gestartet.
Primo von Ex Libris ist nach wie vor ein beliebtes Discovery-System
SLSP, swisscovery basiert auch auf Primo. (Unterschied zu VuFind?)
Am Mo 7.12.2020 gestartet.
Sprachgesteuerte Suche?? Könnte in Zukunft angesagt sein, wäre eine wirkliche, technische Innovation.
Mikrofon wird Suchschlitz im Tutorial-Video von SLSP angezeigt.
Scheint eine Browserabhängige Funktion zu sein. Auf Chrome erscheint das Symbol. Funktioniert?

## Was soll der perfekte Katalog können?
Eine grosse Frage, die auf verschiedenen Ebenen beantwortet werden muss.
- Was sind die Bedürfnisse der Nutzer*innen? 
- Katalog soll Daten abbilden können, welche die Suchmaschine zur Verfügung stellt.
kein Informationsverlust erwünscht (swissbib)
- schneller, einfacher Einstieg mit Möglichkeit der Differenzierung und Verfeinerung der Suche
- Wie wird die Relevanz definiert?

VuFind kann konfiguriert werden. >> Übung Hausaufgabe ... Videos "Configuring Search and Facet Settings"

