---
title: "3: Weitere Bibliothekssysteme"
date: 2020-10-02
---


## ALEPH & ALMA
Nebst der Open-Source-Bibliothekssoftware Koha gibt es noch viiiele andere Bibliothekssysteme. 
Hier verschiedene Systeme im Überblick:
Bericht von Marshall Breeding (1.5.2020):
US-Markt und Grossbritannien Statistik über Firmen (Datenbankanbieter) und Produkte, Anzahl der Installationen
ExLibris (Aleph, Primo, Alma), EBSCO, ByWater Solutions (Koha), ProQuest

Bei Schulbibliotheken sind ganz andere Produkte und Anbieter angesagt.

## Was ist Aleph?
Weil in der Schweiz bis heute in grossen öffentlichen oder wissenschaftlichen Bibliotheken Aleph ein weit verbreitetes Bibliothekssystem ist, wird hier das Produkt kurz vorgestellt.


## Was ist Alma?
Gast-Vortrag zu ALMA: (noch ausstehend)

Library Services Plattforms, Produkte werden auf einer Cloud zur Verfügung gestellt. Vorteile sind eine aktuelle Software mit gesichertem Unterhalt. Die zentrale Pflege kann als Vorteil betrachtet werden, weil sie einen Effizienzgewinn bedeutet; eine Zentralisierung bringt aber auch Updates mit sich, die aufgedrängt werden. Alma ist ein proprietäres Produkt, d.h. in diesem Fall ist ExLibris der Verkäufer der Angebotes. Dieser Vendor-Lock-in dürfte als Nachteil gewertet werden. Es besteht dadruch eine enorme Marktmacht, gerade weil sich sehr viele grosse Bibliotheken an diesem Projekt beteiligen. Wenn alle Bibliotheken ALMA benutzen erhält der Anbieter auch Macht über die Preisgestaltung. Aus diesem Grund wäre ein Open-Source-Produkt angebrachter, gerade so viele Bibliotheken an einer Lösung interessiert sind. 

## Gäbe es denn eine Open-Source-Alternative? Und wenn ja, wieso wird diese nicht für ein landesweites Projekt wie Alma berücksichtigt?
Felix Lohmeier erwähnt in diesem Zusammenhang Folio. Folio wäre eine sinnvolle Alternative, um dem Vendor-Lock-in zu entgehen.

FOLIO, alternative in Entwicklung als Konkurrenz zu ALMA. Weshalb wird das nicht verfolgt? Oder wer nutzt diese Software?

